అధికారం చేపట్టిన మరుక్షణం నుండి పేదల సంక్షేమం కోసం కృషి చేస్తూ.. పేదవాడి సొంతింటి కలను నిజం చేస్తూ.. రెండవ దశలో పథకాల వారీగా మేము పూర్తి చేసి అందజేసిన పక్కా ఇళ్లు.
టెక్నాలజీని సమర్ధవంతంగా ఉపయోగించుకుంటున్నాం. ప్రతికూల పరిస్థితుల్లో కూడా అత్యుత్తమ ఫలితాలు సాధించాము. నూరు శాతం గ్యాస్ కనెక్షన్లు ఇచ్చి, సంపూర్ణ ఓడీఎఫ్ సాధించాము. వీటితోపాటే నిర్దేశించుకున్న అన్ని లక్ష్యాలను సాధించేందుకు విభాగాధిపతులు, కార్యదర్శులు, కలెక్టర్లు మరింత కృషి చేయాలి.
ప్రజలందరూ ఎంతో ఆసక్తిగా ఎదురు చూస్తోన్న ప్రాజెక్టు విజయవాడ కనకదుర్గ ఫ్లై ఓవర్. ఇప్పటి వరకు 70% శాతం నిర్మాణం పూర్తయ్యింది.  సంక్రాంతి కల్లా ఫ్లై ఓవర్‌‌ను పూర్తి చేసి అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చేలా చర్యలు చేపట్టాలని అదేశించాను.
నేను కులాన్ని చూడలేదు.. ప్రాంతాన్ని, మతాలనూ చూడలేదు. పేదరికం మాత్రమే చూశాను. అందరి సహకారంతో ఓ టీమ్ లీడర్‌గా ఉండి ఏయే పనులు చేయాలన్నది నిర్ణయించి అమలు చేసే బాధ్యతను ఇచ్చాను. దాని ఫలితమే ఇప్పుడు లక్షలాది కళ్ళల్లో కనిపిస్తోన్న ఈ ఆనందం. 
మేము నిర్మించిన 3 లక్షల ఇళ్లలో ప్రతి ఇంటి దగ్గరా రెండు మొక్కలు నాటాలని లక్ష్యాన్ని నిర్దేశించాం. ఇప్పుడు ఇళ్లల్లోకి వెళ్లిన లబ్దిదారుల్లో భార్య, భర్త ఇద్దరూ చెరొక మొక్క నాటాలి. ఆ మొక్కలను కూడా గృహ నిర్మాణ సంస్థ ఉచితంగా అందిస్తుంది. 
మీ అందరి మనసుల్లో ఆనందం నింపి రాష్ట్రంలో నూతన అధ్యాయానికి శ్రీకారం చుట్టిన ఆంధ్రప్రదేశ్ గృహ నిర్మాణ సంస్థ నేడు 40వ సంవత్సరంలోకి ప్రవేశిస్తోంది. ఈ సందర్భంగా సంస్థలో నాలుగు దశాబ్దాలుగా సేవలందిస్తున్న ప్రతి ఒక్కరినీ మనస్ఫూర్తిగా అభినందిస్తున్నాను.
గత ఏడాది 9,835 గ్రామాలు, 884 వార్డుల్లో సామూహిక గృహ ప్రవేశాలు జరిపాము. ఎక్కడా దాపరికం లేదు, అక్రమాలు లేవు. అంతా పారదర్శక విధానం పాటిస్తున్నాం. లబ్దిదారులందరి వివరాలు వెబ్‌సైట్‌లో నమోదు చేశాం. మొత్తం ఇళ్ల ఫొటోలన్నీ అప్‌లోడ్ చేయించాం. ఎవరైనా, ఎప్పుడైనా చెక్ చేసుకోవచ్చు. 
దేశంలో ఎప్పుడూ ఎక్కడా జరగని ఒక అపూర్వ ఘట్టానికి ఆంధ్రప్రదేశ్‌ వేదికగా నిలిచింది. ఒకే రోజు మూడు లక్షల గృహాలలో సంతోషాల వెలుగులు చూడటం నా జన్మకు సరిపడా సంతోషాన్ని అందించింది. ఇది పేదల ప్రభుత్వం అని చెప్పుకోవడానికి ఇంతకంటే తార్కాణమే లేదు. 
లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ విధులపై సుప్రీం కోర్టు తీర్పు ఫెడరల్ స్ఫూర్తికి అద్దం పట్టింది. ప్రభుత్వ సలహా మేరకే లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ నిర్ణయాలు ఉండాలి, సఖ్యతతో పనిచేయాలి, స్వతంత్ర నిర్ణయాలు తీసుకోకూడదన్న తీర్పును స్వాగతిస్తున్నాం.
విజయవాడ-హైదరాబాద్ జాతీయ రహదారిని అమరావతికి అనుసంధానం చేస్తూ కృష్ణానదిపై నిర్మించే డజనుకు పైగా వారధులు.. వాటిని రాజధానికే మకుటాయమానంగా తీర్దిదిద్దేలా పక్కా ప్రణాళికతో ముందుకెళ్తూ..  
ప్రభుత్వ నిస్వార్థ పాలనకు నిదర్శనం కర్నూలు నగర శివారులో గల ఔటర్ రింగు రోడ్డు.
భారత స్వాతంత్రోద్యమంలో బ్రిటీష్ పాలకులను గడగడలాడించిన మన్యం వీరుడు అల్లూరి సీతారామరాజు 121వ జయంతి సందర్భంగా ఘన నివాళులర్పిస్తున్నాం. ఆ మహోజ్వల శక్తి స్ఫూర్తిగా రాష్ట్ర ప్రయోజనాలు, ప్రత్యేక హోదా కోసం పోరాడతాం. 
రాష్ట్రంలో పరిశ్రమల ఏర్పాటును ప్రోత్సహించేందుకు ఒక విజన్‌తో ముందుకెళ్తున్నాం. అగ్రగామిగా ఎదగడం, దశలవారీ అభివృద్ధితో 15% వృద్ధి రేటు సాధించటం మన లక్ష్యం. ఇందుకు పారిశ్రామిక వేత్తల మద్దతు, సహకారం కావాలి.
కుటుంబాలు బాగుపడుతున్నాయి కానీ కులాలు బాగుపడట్లేదు..
ఉత్తరాంధ్ర దోపిడీ లో భాగం గా విమ్స్ ని ప్రైవేటీకరణ చెయ్యటానికి టీడీపీ Govt సిద్ధపడుతుంది.
బొగ్గు, జబ్బులు మాకా?? డబ్బులు వారికా??  అని విశాఖ జిల్లా పోర్ట్ కాలుష్య బాధితులు నన్ను అడిగారు.
ఆ పుస్తకాలిని పంపిన  పెద్దలకి,అందించిన మాదిగ కుల నేతలకి, మేధావులికి నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు..
విశ్వనరుడు మహాన్నోత మానవతామూర్తి,మహాకవి ‘జాషువా’గారికి 🙏
వరల్డ్ సిటీస్ సమ్మిట్ మేయర్స్ ఫోరంలో 2050 నాటికి ప్రపంచంలో అత్యుత్తమ గమ్యస్థానంగా మారాలన్న మా విజన్‌, 5-10-15 అమరావతి సిద్ధాంతాన్ని మేయర్ల ముందుంచాం. 5 నిమిషాల్లో ఎమర్జెన్సీ, 10 నిమిషాల్లో సోషల్ ఇన్‌ఫ్రా, 15 నిమిషాల్లో వాక్ టు వర్క్‌తో అందరి దృష్టిని ఆకర్షించాము.
మీ విజన్ 2020 వల్ల ఉన్నరాష్ట్రం 2020 కి ఆరేళ్ళముందే రెండుముక్కలైంది ..ఇపుడు 2050 అంటే మూడు ముక్కలు ప్లాన్ గ్యారంటీగా ఉంటుంది
మీకున్న కమిట్మెంట్ అలాంటిది.. ప్రపంచంలో 2050 నాటికి ఆంధ్రప్రదేశ్ మొదటిస్థానం లో ఉండాలని మా, మీ కోరిక. అందుకే ప్రపంచ దిగ్గజాలలో మీకు ఆ స్థానం
2014 ఎన్నికలలో తెలుగు ప్రజల సుస్థిరత కోసం సహకారం అందించాం , 2019 ఎన్నికలలో సమతుల్యత కోసం పోటీ చేస్తున్నాం..
ఇలా జబర్దస్త్ బ్యాచ్ అంతా పీకే ని మోస్తే తప్ప అన్న జబర్దస్త్ లో మార్క్స్ వేయడా..
మీరందరు మెగా బ్యాచ్ సినిమాల్లో అవకాశాల కోసం ఈ మాత్రం నాకాల్సిందేలే..
పాపమ్ వీళ్లది తప్పు కాదు. వీళ్ల భజన చేయకుంటే మూవీ ఛాన్స్ లు ఇవ్వరు
రాష్ట్రంలో వచ్చే రెండు, మూడు రోజులపాటు భారీ, అతి భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉన్నందున అధికార యంత్రాంగం అప్రమత్తంగా ఉండాలని ముఖ్యమంత్రి శ్రీ కె. చంద్రశేఖర్ రావు ఆదేశించారు. మంత్రులంతా తమ జిల్లాలోనే ఉండి పరిస్థితిని ఎప్పటికప్పుడు సమీక్షించాలని, అవసరమైన సహాయక చర్యలు చేపట్టాలని కోరారు
అధికారులంతా స్థానికంగానే ఉండి, అన్ని శాఖల సమన్వయంతో అవసరమైన చర్యలు తీసుకునేలా ఉత్తర్వులు జారీ చేయాలని CS శ్రీ ఎస్.కే. జోషిని ఆదేశించారు. మంత్రులు జిల్లాల్లో అందుబాటులో ఉండాల్సి ఉన్నందున సోమవారం జరగాల్సిన క్యాబినెట్ సమావేశాన్ని వాయిదా వేస్తున్నట్లు సీఎం ప్రకటించారు.
రాష్ట్రంలో వచ్చే రెండు, మూడు రోజులపాటు భారీ, అతి భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉన్నందున అధికార యంత్రాంగం అప్రమత్తంగా ఉండాలని ముఖ్యమంత్రి శ్రీ కె. చంద్రశేఖర్ రావు ఆదేశించారు. మంత్రులంతా తమ జిల్లాలోనే ఉండి పరిస్థితిని ఎప్పటికప్పుడు సమీక్షించాలని, అవసరమైన సహాయక చర్యలు చేపట్టాలని కోరారు
మొక్కలు నాటడం, వాటిని పెంచడం కేవలం ప్రభుత్వ కార్యక్రమం మాదిరిగా కాకుండా ప్రజా ఉద్యమంగా సాగాలి. అన్ని వర్గాల ప్రజలను భాగస్వాములను చేయాలి. పెద్ద ఎత్తున ప్రచార కార్యక్రమం నిర్వహించాలి. విద్యా సంస్థల్లో వ్యాసరచన, వక్తృత్వ పోటీలు నిర్వహించి, హరితహారంపై అవగాహన పెంచాలి: సీఎం
వచ్చే ఏడాది నుంచి ఏడాదికి 100 కోట్ల మొక్కలు నాటి, వాటిని పరిరక్షించే విధంగా తెలంగాణకు హరితహారం కార్యాచరణ ప్రణాళిక రూపొందించాలి. ఇంత పెద్ద మొత్తంలో మొక్కలు సిద్ధం చేయడానికి వీలుగా పట్టణ, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నర్సరీల సంఖ్య పెంచాలి: సీఎం శ్రీ కేసీఆర్
అటవీ, పంచాయితీ రాజ్, మున్సిపల్ శాఖల మంత్రులు, అధికారులు ఈ సమావేశంలో పాల్గొనాలని కోరారు. వచ్చే ఏడాది నుంచి ఏడాదికి 100 కోట్ల చొప్పున మొక్కలు నాటేందుకు కార్యాచరణ సిద్ధం చేయాలని దీనికి అనుగుణంగా నర్సరీల సంఖ్యను పెంచాలని సీఎం చెప్పారు.
సమైక్య పాలనలో రైతులు చితికిపోయారు. నష్టపోయి ఉన్నారు. అలాంటి రైతులకు పెట్టుబడి సాయం అందించి ఆదుకోవాలని ప్రభుత్వం రైతుబంధు అమలు చేస్తున్నది. కౌలు రైతుల పేరుతో అసలు రైతుకు అన్యాయం చేయాలని చూడడం మంచిది కాదు: సీఎం శ్రీ కేసీఆర్
జోగుళాంబ గద్వాల జిల్లాలోని తీవ్ర వర్షాభావ పరిస్థితులు నెలకొన్న ప్రాంతాలకు సాగునీరు అందించేందుకు ఉద్దేశించిన గట్టు ఎత్తిపోతల పథకానికి సీఎం శ్రీ కేసీఆర్ శంఖుస్థాపన చేశారు. తుమ్మిళ్ల ఎత్తిపోతల నిర్మాణ పనులను పరిశీలించారు. అనంతరం గద్వాలలో ఏర్పాటు చేసిన ప్రగతి సభలో ప్రసంగించారు.
జోగుళాంబ గద్వాల జిల్లాలోని తీవ్ర వర్షాభావ పరిస్థితులు నెలకొన్న ప్రాంతాలకు సాగునీరు అందించేందుకు ఉద్దేశించిన గట్టు ఎత్తిపోతల పథకానికి ముఖ్యమంత్రి శ్రీ కె. చంద్రశేఖర్ రావు శుక్రవారం శంఖుస్థాపన చేశారు.
